Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Leonardo Silva
Com quantas empresas
vocês interagiram hoje?
Bem, vocês se levantaram de manhã,
tomaram banho,
lavaram o cabelo,
usaram um secador,
tomaram café...
comeram sucrilhos, frutas,
iogurte, essas coisas,
tomaram café...
chá.
Usaram o transporte público
para chegar aqui,
ou talvez tenham vindo de carro.
Interagiram com a empresa
para a qual trabalham ou a sua própria.
Interagiram com seus clientes,
seus consumidores,
e assim por diante.
Tenho certeza de que interagiram
com pelo menos sete empresas hoje.
Eis aqui uma estatística impressionante.
Uma entre sete grandes empresas
de capital aberto
comete fraude todo ano.
Esse é um estudo acadêmico dos EUA
sobre empresas norte-americanas,
e não tenho razões para acreditar
que seja diferente na Europa.
Esse estudo se refere tanto a fraudes
detectadas quanto a não detectadas
e usa métodos estatísticos.
Não se trata de fraudezinhas.
Essas fraudes têm um custo
para os acionistas dessas empresas,
e consequentemente para a sociedade,
na ordem dos US$ 380 bilhões por ano.
Todos conhecem alguns exemplos, não é?
Os segredos da indústria automobilística
não são mais tão secretos assim.
A fraude se tornou um recurso,
e não uma falha,
da indústria de serviços financeiros.
E não sou eu quem está dizendo.
Foi o presidente
da American Finance Association
quem afirmou isso
em seu discurso de posse.
Se pensarmos bem, é um problemão,
especialmente numa economia como a Suíça,
que depende tanto da credibilidade
da sua indústria financeira.
Por outro lado,
seis entre sete empresas
permanecem honestas,
apesar de todas as tentações
para participarem de fraudes.
Existem delatores,
como Michael Woodford,
que denunciou a Olympus.
Esses delatores arriscam
sua carreira e as amizades
para revelar a verdade
sobre suas empresas.
Existem jornalistas,
como Anna Politkovskaya,
que arriscam a própria vida para denunciar
violações de direitos humanos.
Ela foi morta.
E todo ano cerca
de 100 jornalistas são mortos
por causa de sua obstinação
em trazer a verdade à tona.
Então, nesta palestra hoje,
quero dividir com vocês
o que aprendi e alguns insights que tive
nos últimos dez anos de pesquisa na área.
Sou um pesquisador, um cientista
que trabalha com economistas,
economistas financeiros,
eticistas, neurocientistas,
advogados e outros,
tentando entender
o que move os seres humanos
e como abordar a questão da fraude
no mundo corporativo,
contribuindo, dessa forma,
para um mundo melhor.
Gostaria de começar
compartilhando duas visões distintas
de como as pessoas se comportam.
Primeiro, apresento-lhes Adam Smith,
o fundador da economia moderna.
Basicamente, ele dizia que, se todos
agissem no interesse próprio,
isso, no final, seria bom para todos.
O interesse próprio não é um mero conceito
restrito a uma necessidade imediata.
Ele tem uma implicação de longo prazo.
Vamos refletir sobre isso.
Pensem neste cachorro aqui.
É como se ele fosse a gente.
Há uma tentação...
peço desculpas aos vegetarianos,
(Risos)
mas cães gostam de salsicha.
Bem, a direção do sincero
interesse próprio nesse caso
é pegar a salsicha.
Assim, meu amigo Adam aqui deve saltar,
pegar a salsicha e, assim,
destruir essa louça maravilhosa.
Mas não foi isso
o que Adam Smith quis dizer.
Ele não disse para desconsiderarmos
as consequências; pelo contrário.
Ele diria:
veja, pode haver consequências negativas,
como, por exemplo,
o dono ficar com raiva do cachorro,
e este, antecipando essa reação,
talvez se controle.
Mas isso somos nós
pesando os custos
e os benefícios de nossos atos.
Como isso se dá?
Bem, tenho certeza de que muitos aqui
têm em sua empresa,
especialmente se ela for grande,
um código de conduta.
Assim, quem se comporta
segundo esse código de conduta
melhora as chances de receber
um bônus no pagamento.
Por outro lado, quem não o segue
tem chances maiores
de não conseguir esse bônus
ou de ter um bônus menor.
Em outras palavras,
essa é uma motivação econômica demais
para tentar fazer
com que as pessoas sejam honestas
ou mais alinhadas
com os princípios da empresa.
De forma análoga, a reputação é uma
força econômica muito poderosa, certo?
Tentamos construir uma reputação
porque, sendo honestos,
pode ser que as pessoas,
no futuro, confiem em nós.
Certo?
Adam Smith fala sobre o padeiro
que não produz um bom pão
por causa de sua benevolência
para com as pessoas
que consumem seu produto,
mas porque ele quer continuar
a vender pão no futuro.
Em minha pesquisa na Universidade
de Zurique, descobrimos,
por exemplo, que bancos suíços
flagrados pela mídia
num contexto, suponhamos,
de evasão ou de fraude fiscal,
recebem uma cobertura ruim na mídia.
Eles perdem dinheiro líquido no futuro,
diminuindo, assim, seus lucros.
É uma força reputacional muito forte.
Custos e benefícios.
Vejamos agora outro ponto de vista.
Apresento-lhes Immanuel Kant,
o filósofo alemão
"superstar" do século 18.
Ele desenvolveu a noção de que,
independentemente das consequências,
algumas ações simplesmente são certas,
e outras são erradas.
Por exemplo, mentir é errado.
Então, conheçam meu amigo Immanuel.
Ele sabe que a salsicha é deliciosa,
mas vai dar meia-volta,
pois é um cachorro bonzinho.
Ele sabe que é errado saltar
e correr o risco de estragar
toda essa louça linda.
Se vocês acham que as pessoas
se motivam dessa forma,
então toda essa conversa de incentivos,
de código de conduta,
sistemas de bônus, essas coisas,
não faz nenhum sentido.
Talvez as pessoas sejam motivadas
por outro tipo de valor.
Então, o que realmente motiva as pessoas?
Esses dois senhores aqui
possuem penteados iguais,
mas eles nos dão visões
muito diferentes do mundo.
Como juntar tudo isso?
Bem, sou economista
e conduzimos experimentos
para abordar essa questão.
Afastamos fatos que são
confusos na realidade.
A realidade é tão rica,
tem tanta coisa acontecendo,
que é quase impossível saber o que de fato
move o comportamento das pessoas.
Então, vamos fazer juntos
um pequeno experimento.
Imaginem a seguinte situação.
Você está numa sala sozinho,
bem diferente desta aqui.
Há uma moeda de cinco francos,
como esta que estou segurando,
na sua frente.
E estas são as instruções:
jogue a moeda quatro vezes
e, depois, num terminal
de computador à sua frente,
insira o número de vezes que saiu coroa.
Essa é a situação.
Eis a questão.
Para cada vez que você
disser que tirou coroa,
recebe cinco francos.
Assim, se disser
que tirou coroa duas vezes,
recebe dez francos.
Se você disser que não tirou
nenhuma vez, não recebe nada.
Se disser: "Tirei coroa quatro vezes",
você recebe 20 francos.
É anônimo,
ninguém está vendo o que está fazendo,
e você recebe 20 francos anonimamente.
Tenho duas perguntas.
(Risos)
Já sabem o que vai acontecer, né?
Primeira, como você
se comportaria nessa situação?
A segunda, dê uma olhada
para a esquerda e para a direita
(Risos)
e pense como a pessoa sentada a seu lado
se comportaria nessa situação.
Fizemos esse experimento de verdade.
Foi na mostra de arte Manifesta
realizada recentemente aqui em Zurique,
e não foi com alunos
no laboratório da universidade,
mas com uma população real,
gente como vocês.
Primeiro, um lembrete estatístico:
se eu jogar a moeda quatro vezes,
e for uma moeda honesta,
então a probabilidade
de sair coroa quatro vezes
é de 6,25%.
Espero que percebam
intuitivamente que a probabilidade
de sair coroa nas quatro
vezes é muito menor
do que em duas das vezes, certo?
Eis aqui os números exatos.
Vejam o que aconteceu.
As pessoas fizeram o experimento.
Cerca de 30 a 35% das pessoas disseram:
"Tirei coroa quatro vezes".
O que é tremendamente improvável.
(Risos)
Mas o mais impressionante aqui,
talvez para um economista,
é que cerca de 65% das pessoas
não disseram ter tirado
coroa quatro vezes,
mesmo numa situação dessas,
sem ninguém vigiando,
e a única consequência em jogo
era a pessoa ganhar
mais dinheiro ao dizer "quatro".
A pessoa deixava na mesa
20 francos ao dizer "zero".
Não sei se todas as outras
pessoas foram honestas
ou se falaram um valor um pouco mais alto
ou mais baixo do verdadeiro,
pois era anônimo.
Apenas observamos a distribuição.
E aqui vai outra moeda.
Lá vai: deu coroa.
(Risos)
Não confiram, tá?
Mas o que posso afirmar
é que nem todo mundo se comportou
como Adam Smith previu.
Então, o que se pode concluir daí?
Bem, parece que algumas pessoas são
motivadas por certos valores intrínsecos
e, em nossa pesquisa, estudamos isso.
Estudamos a ideia de que certas pessoas
possuem os chamados "valores protegidos".
Um valor protegido não é qualquer valor.
É um valor pelo qual a pessoa
está disposta a pagar um preço
para sustentar esse valor.
Ela está disposta a pagar um preço
para enfrentar a tentação de ceder.
E a consequência é que ela se sente melhor
se ganhar dinheiro de um jeito
que seja consistente com os valores dela.
Deixem-me mostrar isso na metáfora
com nosso prezado cão aqui.
Se conseguirmos ter a salsicha
sem violar nossos valores,
então a salsicha vai ter um sabor melhor.
É isso que nossa pesquisa mostra.
Se, por outro lado,
pegarmos a salsicha
e, ao fazê-lo, violarmos valores,
vamos valorizar menos a salsicha.
Quantativamente, isso é muito poderoso.
Podemos medir esses valores protegidos,
por exemplo, com uma pesquisa.
Pesquisa simples, de nove itens,
que é bem preditiva nesses experimentos.
Se pensarmos na média da população
-- e há uma distribuição aí,
pois as pessoas são diferentes,
somos todos diferentes --,
as pessoas que possuem
uma série de valores protegidos
ou seja, um desvio-padrão acima da média,
elas descontam, do valor
recebido com mentiras, cerca de 25%.
Isso significa que cada US$ 1
recebido com mentiras
vale para elas apenas US$ 0,75,
e isso sem quaisquer incentivos
para que se comportem honestamente;
é a motivação intrínseca delas.
Aliás, não sou nenhuma autoridade moral.
Não estou dizendo que tenho
todos esses belos valores, certo?
Mas estou interessado
no comportamento das pessoas
e como podemos estimular
essa riqueza na natureza humana
para melhorarmos de fato
o funcionamento de nossas organizações.
Assim, há duas visões muito,
muito diferentes aqui.
Por um lado, podemos apelar
para custos e benefícios
e tentar fazer com que as pessoas
se comportem de acordo com eles.
Por outro lado,
podemos selecionar
pessoas que tenham os valores
e as características desejáveis, claro,
competências alinhadas
com sua organização.
Ainda não sei realmente de onde
esses valores protegidos vêm.
Eles são inatos ou adquiridos?
O que posso lhes dizer
é que a incidência parece
bem semelhante em homens e mulheres.
Parece bem semelhante
em quem estudou economia
ou em quem estudou psicologia.
Parece mais semelhante ainda
em diferentes faixas de idade em adultos.
Mas ainda não sei como isso
se desenvolve ao longo da vida.
Esse será o tema de uma futura pesquisa.
A noção que gostaria de deixar para vocês
é que tudo bem apelar para incentivos,
afinal sou economista
e certamente acredito no fato
de que incentivos funcionam.
Mas pensem em escolher as pessoas certas,
em vez de ter qualquer pessoa,
para então oferecer incentivos.
Selecionar as pessoas certas
com os valores certos
pode evitar, a longo prazo,
muitos problemas
e muito dinheiro em sua organização.
Em outras palavras,
vale a pena colocar
as pessoas em primeiro lugar.
Obrigado.
(Aplausos)